# Лабораторные работы по математической статистике

## Лабораторная работа 1

### Задание 1

**Цель:** Экспериментально убедиться в асимптотической нормальности выборочного среднего, выборочной дисперсии, выборочной квантили порядка 0.5 для выбранного распределения.

**Описание задания:**
1. Выберите распределение, у которого существуют первые четыре момента.
2. Сгенерируйте достаточное количество выборок большого объема.
3. Для каждой сгенерированной выборки вычислите следующие статистики:
   - Выборочное среднее
   - Выборочная дисперсия
   - Выборочная квантиль порядка 0.5
4. Постройте гистограммы результатов для каждой статистики.
5. Нанесите на гистограммы соответствующую плотность распределения (метод "на глаз").
6. Выведите математическое ожидание, дисперсию (или стандартное отклонение) и медиану.

**Дополнительно:**
Убедитесь в выполнении следующих условий:
- \( nF(X_{(2)}) \to U_1 \sim \Gamma(2,1) \)
- \( n(1 - F(X_{(n)})) \to U_2 \sim \Gamma(1,1) = \text{Exp}(1) \)

### Задание 2

**Цель:** Исследовать данные о параметрах цветка ириса и выполнить статистический анализ.

**Описание задания:**
В файле `iris.csv` представлены данные о параметрах различных экземпляров цветка ириса.

1. Определите, какой вид в датасете представлен больше всего, а какой меньше всего.
2. Рассчитайте для суммарной площади чашелистика и лепестка:
   - Выборочное среднее
   - Выборочную дисперсию
   - Выборочную медиану
   - Выборочную квантиль порядка 2/5
3. Выполните расчеты как для всей совокупности, так и отдельно для каждого вида.
4. Постройте следующие графики:
   - Эмпирическая функция распределения
   - Гистограмма
   - Box-plot
